大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊用户分群。
你的客户不是一个整体。
不同的客户有不同的需求、不同的行为、不同的价值。
如果你用同一种方式对待所有客户，
你一定在浪费资源，也一定在错失机会。
用户分群就是把你的客户按照某些维度划分成不同的群体，
然后针对每个群体制定不同的策略。
传统的分群靠人的经验和判断。
AI 可以从数据中发现人看不到的群体和规律。
先讲一个经典的分群模型：RFM 模型。
RFM 是三个英文单词的首字母。
R 是 Recency，最近一次购买是什么时候。
F 是 Frequency，购买频率是多少。
M 是 Monetary，累计消费金额是多少。
根据这三个维度，你可以把客户分成几种类型。
R 近、F 高、M 高的客户，是你的"高价值活跃客户"。
这是你最重要的客户群体。
R 远、F 高、M 高的客户，是"沉睡的高价值客户"。
他们以前买得很多但最近不买了。
你需要做召回。
R 近、F 低、M 低的客户，是"新客户"。
他们刚来不久，消费不多。
你需要引导他们养成购买习惯。
R 远、F 低、M 低的客户，是"流失的低价值客户"。
很久没来了，以前也没怎么买。
投入资源去召回他们的性价比可能很低。
RFM 模型的价值在于：它帮你区分不同客户的优先级。
不是所有客户都值得同等对待。
高价值客户值得你投入更多的关注和资源。
低价值的即将流失的客户，可能就让他自然流失。
RFM 是一个很好的起点，但它只用了三个维度。
AI 可以做到更多。
AI 分群跟传统分群的区别是什么？
传统分群是"人定义维度"。
你决定用什么维度来分群。
RFM 是你选的三个维度。
也许你还会按地域、年龄、性别来分。
但维度都是你自己定的。
AI 分群是"数据驱动发现"。
你把所有的用户数据扔给 AI，
AI 自己从数据中发现最有意义的群体。
它考虑的维度可能有几十甚至上百个。
最终发现的群体可能是你从来没想到过的。
举个例子。
你是一家电商平台。
传统分群可能按照消费金额分成高中低三档。
AI 分群可能发现一个你没想到的群体：
"周末夜晚浏览型用户"。
这群人的特征是：
主要在周五和周六晚上浏览商品，
浏览时间很长但很少购买，
偶尔在促销期间集中下单。
发现这个群体之后你可以做什么？
专门在周末晚上推送限时优惠，把他们的浏览转化为购买。
这种精细化的策略，
如果你不知道这个群体的存在，
你就做不到。
AI 做用户分群常用的方法叫"聚类分析"。
聚类分析的逻辑是：
让 AI 在数据中找到"彼此相似的用户放在一起，
不同群体之间的差异最大化"。
AI 不需要你告诉它怎么分，它自己找到最优的分法。
AI 聚类会考虑很多维度。
购买行为维度：购买频率、客单价、品类偏好、购买时间。
浏览行为维度：访问频率、停留时间、
浏览品类、搜索关键词。
互动行为维度：是否参与促销、
是否留评、是否推荐给别人、
客服咨询的频率和内容。
把这些维度综合起来，
AI 可能会把你的用户分成五到八个群体。
每个群体有独特的行为模式和特征。
好，有了用户分群之后怎么用？
我给你四种核心用法。
第一种用法：差异化营销。
不同的用户群体用不同的营销内容和渠道。
高价值活跃用户，给他们专属的VIP待遇和新品优先权。
价格敏感型用户，给他们优惠券和折扣信息。
新用户，给他们引导教程和首单优惠。
传统的做法是所有人发一样的营销邮件。
AI 分群之后，你可以给每个群体发定制化的内容。
第二种用法：资源分配优化。
你的客服资源有限。
高价值客户应该优先服务。
你的营销预算有限。
高转化潜力的用户群体应该优先投入。
AI 帮你量化每个群体的价值和潜力，
让你把资源花在刀刃上。
第三种用法：流失预警和干预。
AI 识别出哪些用户群体有流失风险。
然后对不同的群体用不同的干预措施。
高价值用户即将流失？
安排客户成功经理一对一沟通。
中等价值用户活跃度下降？
推送个性化的内容和优惠。
低价值用户很久没来？
发一封自动化的召回邮件就行，不需要投入太多人力。
第四种用法：产品优化。
不同用户群体对产品的使用方式不同。
有些群体只用某几个功能，有些群体用得很全面。
理解每个群体的使用模式，可以帮你优化产品。
比如发现一个群体注册后只用了基础功能就流失了。
分析发现他们不知道高级功能的存在。
那产品团队就应该优化引导流程，
让新用户更容易发现高级功能。
讲一个用户分群加 AI 的实际案例。
一家在线教育平台。
他们原来的用户分群很简单：免费用户和付费用户。
用 AI 做了深度分群之后，
发现付费用户中有五个明显不同的群体。
第一个群体：学习狂人。
每天都上课，完课率极高，经常给课程打分和留评。
这群人是你的铁杆粉丝，也是你的口碑传播者。
第二个群体：考试驱动型。
只在考试前密集学习，考完就消失了。
他们需要的是考试相关的精准内容，
而不是泛泛的课程推荐。
第三个群体：囤课型。
买了很多课但几乎不上。
他们买课更多是为了"拥有"而不是"学习"。
续费率其实很高，但使用率很低。
第四个群体：社交学习型。
喜欢在讨论区互动、参加学习小组。
他们留存的关键不是课程质量，而是社区氛围。
第五个群体：即将流失型。
上课频率在持续下降，对推送内容的打开率越来越低。
发现这五个群体之后，教育平台做了什么？
对学习狂人：
推出了"学习达人"标识和推荐激励计划，
让他们帮忙传播。
对考试驱动型：在考试季推送针对性的考前冲刺包。
对囤课型：
不再频繁推课程通知打扰他们，
而是在特定节点温和地提醒"你还有未完成的课程"。
对社交学习型：强化社区功能，推出学习伙伴匹配。
对即将流失型：安排客服主动联系，
了解原因并提供解决方案。
结果：总体留存率提升了百分之十八，
付费转化率提升了百分之十二。
好，总结一下。
经典的 RFM 分群模型按最近购买时间、
频率、金额三个维度分群。
AI 分群超越 RFM，
可以从几十上百个维度自动发现隐藏的用户群体。
四种核心用法：差异化营销、
资源分配优化、流失预警干预、
产品优化。
用户分群的核心理念：
不同客户不同对待，
把资源花在最有价值的地方。
下一期我们聊漏斗分析与归因：AI 帮你找到增长杠杆。
我是Lincoln，我们下期见。
1. RFM 模型：最近购买时间、频率、
金额，经典用户分群起点
2. AI 聚类分群：数据驱动，
从几十个维度自动发现隐藏群体
3. 四种用法：差异化营销、资源优化、
流失干预、产品优化
4. 核心理念：不同客户不同策略，资源花在刀刃上
1. 你目前对客户有分群吗？
是按什么维度分的？
2. 如果 AI 帮你重新分群，
你觉得可能发现什么你没想到的群体？
3. 你对不同价值的客户投入的资源是均
等的还是差异化的？